# 中国近代史纲要

## 一、中国近代史起源--鸦片战争（1840-1842）

鸦片战争是中国与英国之间因鸦片贸易引发的一场战争。1840年，英国为了扩大鸦片市场并迫使中国开放更多贸易口岸，发动了战争。1842年，战争以中国战败并签署《南京条约》告终，中国社会逐步变成半殖民地半封建社会。

### 1.1 历史意义：

1. **主权丧失**：标志着中国开始沦为半殖民地半封建社会，主权受到严重侵害。

2. **开放口岸**：开启了中国被迫开放的序幕，五口通商使中国的对外贸易发生了根本性的变化。

3. **民族觉醒**：引发了中国人对外来侵略的警惕和对自身落后的反思，促进了民族觉醒和变革思想的传播。

### 1.2 近代中国的社会主要矛盾和两大历史任务

**矛盾**：

1.  **帝国主义和中华民族的矛盾（最主要的矛盾）**

2. 封建主义和大众人民的矛盾。

这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民 地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。中国近代社会的主要矛盾决定了，为了使中国在世界上站起来，为了使中国人民过上幸福、富裕的生活，就**必须推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放**；就必须**改变中国经济技术落后的面貌，实现国家富强和人民幸福**。这是近代以来中华民族面临的两大历史任务。

---



## 二、西方列强对中国的侵略
### 2.1、军事侵略

资本-帝国主义列强对中国的侵略，**首先和主要**的是进行**军事侵略**。

- 发动侵略战争，屠杀中国人民。
- 侵占中国领土，划分势力范围。
- 勒索赔款，掠夺财富。

### 2.2、政治控制

为了统治中国，资本-帝国主义列强在政治上采取的主要方式是控制中国政府，操纵中国的内政外交，把中国当权者变成自己的代理人和驯服工具。

- 控制中国内政、外交。
- 镇压中国人民的反抗。
- 扶植、收买代理人。

### 2.3、经济掠夺

资本-帝国主义列强对中国进行经济侵略的方式，除了强迫中国支付巨额的战争赔款外，主要是利用其与清政府签订的不平等条约所赋予的特权，进一步扩大对中国的商品倾销和资本输出，进行掠夺和榨取，逐步把中国卷入资本主义的世界市场。

- 控制中国通商口岸。
- 剥夺中国的关税自主权。
- 实行商品倾销和资本输出。
- 操纵中国经济命脉。

### 2.4、文化渗透

宣扬殖民主义奴化思想，麻醉中国人民的精神，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

- 披着宗教外衣，进行侵略活动。
- 为侵略中国制造舆论。

---



## 三、反抗外国武装侵略的斗争

#### 义和团运动与列强瓜分中国图谋的破产

- 边疆危机与瓜分危机。
- 列强瓜分中国图谋的破产。
  1. 列强之间的矛盾和相互制约。
  2. **中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争（根本）。**
  3. 中国长期以来是一个统一的大国，列强无法单独吞并。

---



## 四、反侵略战争的失败与民族意识的觉醒

### 4.1、反侵略战争的失败及其原因

- **社会制度的腐败（根本）。**
- 经济技术的落后。

### 4.2、民族意识的觉醒

- 鸦片战争以后，先进的中国人开始睁眼看世界了。
- 中日甲午战争以后，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。
- 林则徐是近代中国睁眼看世界的第一人。
- 孙中山喊出了“振兴中华”的口号。

---



## 五、太平天国运动（1851-1864）

 鸦片战争失败以后，为支付对列强的巨额赔款，同时也为了弥补财政亏空，清政府加重了赋税的征收科派。太平天国运动是由洪秀全领导的反清农民起义。运动持续了14年，最终被清政府和外国势力联合镇压。

### 5.1 **历史意义**：

1. **农民阶级的反抗**：展现了农民阶级反抗封建压迫的巨大力量。

2. **社会变革**：运动提出的“天朝田亩制度”等主张具有初步的平等思想，对后来的社会改革有一定影响。

3. **影响统治**：加速了清朝统治的衰落，为后来的变革创造了条件。太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。

   

### 5.2 《天朝田亩制度》和《资政新篇》

- 《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件，具有进步意义。但这种社会理想，在很大程度上具有不切实际的空想性质。
- 《资政新篇》是一个具有资本主义色彩的方案，在中国近代“向西方学习”、追求近代化的进程中，有比较重要的意义。

### 5.3、失败原因和教训

农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，无法克服小生产者所固有的阶级局限性，缺乏科学思想理论的指导，没有先进阶级的领导，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案。

---



## 六、洋务运动（1861-1895）

### 6.1、洋务事业的兴办

奕祈、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等，主张引进、仿造西方的武器装备和学习西方的科学技术，创设近代企业，兴办洋务。这些官员被称为“洋务派”。

- “中学为体，西学为用”。

- 兴办近代企业。

- 建立新式海陆军（北洋水师，李鸿章管辖）。

- 出啊版新式学堂，派遣留学生。

### 6.2、历史作用

- 培养通晓洋务的人才。

- 开办新式学堂，派出官派留学生。

- 有利于资本主义经济的发展与社会风气的改变。

### 6.3、洋务运动失败及其原因

- 失败标志：北洋水师全军覆没。
- 具有封建性：地主阶级为了自救进行的，希望在不改变封建专制，不拜托列强的控制下进行。
- 具有依赖性：依赖外国。

---



## 七、甲午中日战争（1894-1895）

甲午战争是中国与日本之间的一场战争。战争的起因是朝鲜问题。战争以中国的失败和《马关条约》的签订告终。

### 7.1、历史意义：

1. **军事失败**：进一步暴露了清政府的腐败和军事力量的孱弱。

2. **列强瓜分**：战败后，中国被迫签订一系列不平等条约，列强对中国的瓜分进一步加剧。

3. **民族危机感**：促使中国各界认识到自强的重要性，推动了维新变法和现代化改革的进程

---



## 八、戊戌变法（百日维新）（1898.6.11-9.21）

### 8.1、戊戌变法的开展

- 维新派倡导救亡和变法的活动。
- 维新派与守旧派的论战。
- 昙花一现的百日维新。
- 光绪皇帝、康有为、梁启超、谭嗣同等

### 8.2、历史意义

- 是一次爱国救亡运动，推动了中华民族的觉醒。
- 是一场资产阶级性质的政治改良运动，一定程度上冲击了封建制度。
- 思想启蒙运动

### 8.3、失败与教训

- 主要是由于**维新派自身的局限以及以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对**
- 不敢否认封建主义
- 对帝国主义抱有幻想
- 惧怕人民群众

---



### 九、辛亥革命（1911）

### 9.1、辛亥革命爆发历史条件

- 民族危机加深，社会矛盾激化。
- 清末“新政”及其破产。
- 资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量。

### 9.2、资产阶级革命派的活动

- 孙中山与资产阶级民主革命的开始（创建了第一个革命团体--兴中会，立誓“驱除魅虏，恢复中华“，创立联合政府。
- 资产阶级革命派的宣传与组织工作。
- 1905年8月20日，孙中山和黄兴、宋教仁等人以兴中会和华兴会为基础，在日本东京成立中国同盟会。这是**近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党**。

### 9.3、三民主义的提出

- 民族主义：”去除鞑虏，恢复中华“两项内容。
- 民权主义：”创立民国“即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。
- 民生主义：”平均地权“
- 孙中山的三民主义学说，初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。它的提出，对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。

### 9.4、辛亥革命的爆发与清王朝的覆灭

- 武装起义与保路风潮（黄花岗起义，成都血案）
- 武昌首义与各地响应（打响了起义的第一枪、成立湖北军政府）
- 在中国延续了两千多年的封建君主专制制度终于覆灭。

### 9.5、历史意义

1. 辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理 人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上 乱了阵脚
2. 辛亥革命结束了中国延续两千多年的封建君主专制制度，建立 了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人 心
3. 辛亥革命推动了中国人民的思想解放

---



##  十、新文化运动（1915）

### 10.1、新文化运动与思想解放的潮流

- 新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改名 《新青年》）开始的。
- 新文化运动的基本口号是**提倡民主和科学**
- 大力提倡新道德、反对旧道德，提倡 新文学、反对旧文学

### 10.2、新文化运动的局限

1. 新文化运动的倡导者批判孔学，是为了给中国发展资本主义扫清障碍。
2. 新文化运动的倡导者把改造国民性置于优先地位。
3. 那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般还是资产阶级的方法。

### 10.4、十月革命与马克思主义在中国的初步传播

- 1917年俄国爆发的十月社会主义革命
- **李大钊**率先在中国举起马克思主义旗帜

---



### 十一、五四运动（1919）

五四运动是中国学生在北京发动的反对帝国主义和封建主义的爱国运动，随后工人、商人等各阶层群众也参与其中。**五四运动的直接导火线，是巴黎和会上中国外交的失败。**五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革 命的转折点。

**历史意义**：

1. **新文化运动**：五四运动促进了新文化运动的发展，提倡科学与民主，反对封建思想。
2. **思想解放**：掀起了思想解放的潮流，为马克思主义在中国的传播奠定了基础。
3. **群众参与**：展示了中国人民追求民族独立和社会进步的强烈愿望，推动了中国共产党的成立和工人运动的发展。

---



## 十二、马克思主义的广泛传播与中国共产党的诞生

### 12.1、中国早期马克思主义思想运动

早期马克思主义者的队伍：

- 首先是新文化运动的精神领袖，主要代表人物是李大钊、陈独秀

- 其次是五四爱国运动的左翼骨干，主要代表为毛泽东等

- 最后是一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，其代表为董必武等

### 12.2、马克思主义与中国工人运动的结合

### 12.3、中国共产党第一次全国代表大会的召开与中国共产党的成立

#### 12.3.1、中国共产党第一次全国代表大会（红船会议）

- 由于会场受到暗探注意和法租界巡捕房搜查，最后一天的会议转移到嘉兴南湖的游船上举行。这条游船后来被称为“红船”。
- **中共一大宣告中国共产党正式成立。**

#### 12.3.2、中国共产党成立的历史意义

中国人民由此踏 上了争取民族独立、人民解放的光明道路，开启了实现国家富强、人民幸福的历史征程。



---

## 十三、中国革命的新局面

### 13.1、民主革命纲领的制定

### 13.2、工农运动的发动

### 13.3、青年运动和妇女运动的开展

### 13.4、国共合作的形成

1923年2月7日，京汉铁路罢工遭到反动军阀血腥镇压，造成二七惨案。**1923年6月在广州举行的中国共产党第三次全国代表大会**，正确估计了孙中山的革命立场和国民党进行改革的可能性，决定共产党员以个人身份加入国民党，以实现国共合作。
### 13.5、大革命的准备与进行

- 黄埔军校于1924年5月开学
- ”打倒列强，除军阀“

## 十四、国共产党对革命新道路的探索

### 14.1、国民党在全国统治的建立及其性质

- 国民党在全国统治的建立

- 一党专政的军事独裁统治（1927年大革命失败后，国民党已经不再是工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟，而是变成了 一个由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政 党，其所建立的南京国民政府同北洋军阀的统治没有本质的区别）

### 14.2、土地革命战争的兴起

- 大革命失败后的艰难环境（白色恐怖）
- 开展武装反抗国民党反动统治的斗争（同年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（即八七会议）,会议确定了土地革命和武装起义的方针。）
- 1927.8.1 在南昌打响了武装反抗国民党反动派的第一枪

### 14.3、农村包围城市、武装夺取政权道路的开辟

- 对中国革命新道路的探索（在中国革命新道路开辟过程中，毛泽东作出了卓越贡献，提出了农村 包围城市、武装夺取政权的思想）
- 反围剿战争与土地革命：在大革命失败、白色恐怖极其严重的条件下，中国革命之所以能够得 到坚持和发展，根本原因就在于中国共产党紧紧地依靠农民，领导农民进行了土地制度的革命。

  ## 十五、国革命在曲折中前进

### 15.1、土地革命战争的发展及其挫折

- 农村革命根据地的建立
- 土地革命战争的严重挫折（从1927年7月大革命失败到1935年1月遵义会议召开前，“左”倾 错误先后三次在党中央领导机关取得了统治地位，尤其是以王明为代表的 “左”倾教条主义错误，使中国革命遭受严重挫折。）

### 15.2、遵义会议实现伟大历史转折（1935.1.15-1.17）

- 红军开始长征（红军在第五次反“围剿”作战中遭到失败）
- 遵义会议实现伟大历史转折：遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点。这次会议事实上确立 了毛泽东在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东为主要代表的 马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心 的第一代中央领导集体，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中 国革命。


### 十六、抗日战争（1937-1945）

### 16.1、日本灭亡中国的计划及其实施

- 日本侵华的战略方针 
- 从九一八事变到七七事变：第一枪、全面抗战（日本全面侵华战争由此开始）

## 十七、中国人民奋起抗击日本侵略者

### 17.1、中国共产党举起武装抗日的旗帜

### 17.2、抗日救亡运动的兴起

### 17.3、抗日民族统一战线队室在与全民族抗战的开始

- 12.9运动（1935.12.9）北平学生举行声势浩大的抗日游行，喊 出“反对华北自治” “打倒日本帝国主义” “停止内战，一致对外”等口 号，遭到国民党军警镇压
- 西安事变及其和平解决（张学良、杨虎城）
- 国共合作，共赴国难

## 十八、抗日战争的正面战场

### 18.1、战略相持阶段的正面战场

- 国民党抗战日趋消极（消极抗战、积极反共）
- 1940年5月，在枣宜会战中，第三十三集团军总司令张自忠殉国

## 十九、抗日战争的中流砥柱

### 19.1、 全面抗战路线和持久战的战略总方针

- 全面的全民族抗战路线
- 持久战的战略总方针

### 19.2、敌后战场的开辟与游击战争的发展

- 敌后战场的开辟和发展（平型关大捷）
- 游击战争的战略地位和作用

### 19.3、中国共产党的自身建设

- “马克思主义的中国化”命题的提出
- 新民主主义理论的系统阐明：新民主主义理论是马克思主义中国化的重大理论成果。它的提出和系 统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。
- 整风运动和《关于若干历史问题的决议》
- 中共七大和毛泽东思想指导地位的确立：把毛泽东思想确立为党的指导思想并 写入党章，是中共七大的历史性贡献

## 二十、抗日战争的胜利及其意义

## 20.1、抗日战争的胜利

- 解放区战场的全面反攻
- 日本投降和台湾光复：1945.8.15中国政府在台湾举行受降仪式。被日本占领50年之久 的台湾以及澎湖列岛，重归中国主权管辖。这是抗日战争取得完全胜利的重要标志。

### 20.1、中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

- 中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场

## 二十一、国解放战争的发展和第二条战线的形成

- 人民解放军转入战略进攻：1947年6月底，根据中共中央的决策和部署，刘伯承、邓小平率领的 晋冀鲁豫野战军主力，实施中央突破，千里跃进大别山。人民解放战争战略进攻的序幕由此揭开

- 辽沈、淮海、平津三大战役1948年秋，人民解放战争进入夺取全 国胜利的决定性阶段。

## 二十二、党在过渡时期的总路线及其实施

- 一化三改（1953）
- 制定“一五”计划

## 二十三、剩余重要事件

- 八大坚持党中央提出的既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进 的经济建设方针
- 新中国在成立初期，一面奉行独立自主基础上的“一边倒”政策
- 1971年10月25日，第26届联大 通过2758号决议，决定恢复中华 人民共和国在联合国的一切合法权利
- 长期共存、互相监督
- 党的十一届三中全会的胜利召开，结束了粉碎“四人帮”后党和国家 工作徘徊中前进的局面，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想 路线、政治路线、组织路线，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设 新时期，实现了历史性的伟大转折
